---
title: 人的一生
pubDate: 2025-12-30
categories: ['Cup of Coffee']
description: '这么大的话题要怎么书写'
slug: '2025-12-30'
---

[1] 

短短四个字，但apparently这是一个很大的话题，我也不知道怎么书写。

但是为什么会想到这个词。

是因为和一些认识很久的人吃饭，席间会说一些“十年啦”，“好快啊”，“你敢信”，“读幼儿园”的词，这些词让你想到时间的河是如何无声无息地流过去。

今年我30岁。

在COVID时期在家里出不去还被人拿走我连续好几天起来抢才抢到泡咖啡的牛奶的那年，我27岁。

秋招招到崩溃，但是还是对着为我婚育打算的HR撂桌子的那年，我23岁。

在欧洲做三休四抬脚就是瑞士法国西班牙的那年，我22岁。

因为学不会大学物理在苦寒的圣诞夜去找教授答疑那年，我19岁。

吃过午饭去操场上溜圈，看到隔壁班的校草想看又低下头的那年，我17岁。

每年生日圣诞像进货一样拖着麻袋和班里的同学和学校里认识的人发礼物收礼物的那年，我15岁。

看着高一级的漂亮学姐（时至今日我还能记得那些并不怎么认识我的人的名字）和她们写的我时至今日也写不出的漂亮blog但觉得是不是我跟她们一样大的时候就能写出一样的漂亮blog的时候，我14岁。

成为小学里最senior的一级，玩那个手部动作的游戏风生水起的那年，我12岁。

Technically我虽然没有跨越阶级飞升成为30under30，但也没有流离失所入不敷出。尽管如此，我仍旧回不去我的17岁。

更加令人俱丧的是，我对我的17岁越来越模糊。

就像记不清大学时期的爸妈一样，我也开始记不得曾经我的同班同学，who sat in the very same room for three fucking years. 

What's even worse，我记不清我和当年的男朋友在一起那天是什么样的set-up，我曾经以为虽然后面在一起又分开，当时的脸红心跳小鹿乱撞深刻到我会记得for the rest of my life. But apparently, the rest of my life is not even 10 years.

所以意义是什么？

[2]

姐姐今年已经40岁了，甚至应该是应该41了。

而当我想起她的时候，最深刻的片段是且依然是我们一起去外婆家，作为一个大学生/时尚人，而我是一个憨憨小学生，带我去逛外婆家附近的好几个小店的图景，挑选一只三菱的笔又或许是一个手机的挂件，或许是因为这个Pattern出现得足够多的关系。后来小店一个个关门，外婆家也拆迁了，在此之前因为外婆生病住院，我们已经很久没有在周五在外婆家相聚。

当时的她比现在的我还要小许多岁。她是年轻的，但相对于我有权威的。

而我现在和她讨论一些离退休还有多少年，反正就混着呗的话题。

很多年以后，外婆家连带着这些小店都被tear up，白茫茫一片真干净。

我曾经是通过那个街景认路，如今我甚至无法不依靠地图locate那幢小楼。

所以意义是什么？

[3]

搬家的时候翻出了致死量的童年照片。

One good thing is 在我更小的时候，我们家actually有solid的拍摄照片并打印保存的习惯。虽然当时的一卷胶卷或者相机的储存非常有限，但反倒还是能留下那么多的照片。which is way better than 手机出现之后，一切太过容易，反倒纵容人的懒惰，when you think everything is so effortless，nothing is actually done.

在那些照片上，一些人更年轻一些，一些人更live一些。是经济上行期的美，还是人生上行期的美呢。

那个时候我是家里的宝中宝，是无可争议的红包收集者，和destination to鸡腿。

而我侄子，who I still have some vague memory of the day he is born which feels like yesterday, is turning into fourth grade this year. 

所以意义是什么？

[4]

我不知道。

我actually不是想要怀旧。我们都知道过去的时间不会再回来，and tbh，它们也没有你记忆中这么好。你要跑800米，你要演讲，你每天做数不清的卷子...... although while I'm typing it, these are basically the worst things I can think of, ok fine它或许就是这么好。

那句话怎么说来着，你无法同时获得青春和对于青春的感受。

那为什么青春这么好呢，我也不知道。

为什么青春之后的故事就没有这么好呢，我也不知道。

As much as I like the days of 罗马斗兽场冰岛看极光，I still like 那段更早一点的时间 - at least I think I do，before 18。那或许是个分水岭，但是我也不知道为什么。明明you have way less control over so many thing and there are so many bitches (sex-agnostic), 但那些琐屑的日复一日里好像可以开出花。现在想起来值日是美的，期末考试是美的，返校是美的；暗恋是美的，猜测他到底喜不喜欢你是美的，闺蜜说隔壁班的谁喜欢你不知道吗是美的你暗搓搓高兴说哪有是美的。

但是它太短了，短到一眨眼I'm after 18, and then way after 18. 

[5]

and I'm almost pretty sure，在之后每年的冬日的这个日落时分，我也并不会获得更多的答案。又或者我会获得一些在若干天/年之后又被推翻的答案。

I'm also pretty sure，这个问题在我80岁躺在病床上(if it's really 80)回顾我的一生(if I can still think of some)并等待死亡的时候(if i'm still sober enough)，又会有不一定的答案。

我不知道要不要去寻找这个答案，我也不知道有没有这个答案。

但这并不妨碍you are living你的一生，every second.

[5]

写到这里，whoever the reader is，或许已经发现，我并不知道我要写什么。

But I think it's pretty ok, as most of us 并不知道我们在过什么。

再加之，人总是会善于乐于美化那条没有走过的路。

有的人会羡慕我还能relocate在三十岁的年纪领略异域风情。

而我会羡慕人已经有了稳定的家庭买了房生了娃，走上了人生的正轨。

但其实人的正轨是什么呢。在正轨上是住在做手术的时候有人来给我签的字陪的床吗。还是不在正轨上80岁可能要在寒风中捡的瓶子呢。是在星期天下午享受无事可做的美美下午茶，还是送小孩去读周末的补习班问他老师说要这么写作文你怎么不改呢。

我不知道。

可能是我不在正轨上，所以我想问问正轨在哪里，我想有人告诉我其实没有正轨这个东西，人的一生或许是个操场，人流本身成为了正轨。有人没跟上，一直在斜穿就会累一些，有人走出了操场，没走到另一边。但另一边就是终点吗。操场罢了，有什么起点终点呢。有的人会被踩踏，pretty bad, but you just try not to.

Again，apparently我自己并不知道我在写什么。


[6]
话在说回来，这个问题，这篇blog，只会在休两周的假窝在新家沙发上喝着往下看波光粼粼的河面的时候想起。

在医院里闻着那种盒饭和消毒水混合的味道的时候不会想起。

在根据一些“more intuitive""sharper”的comment改deck的时候不会想起。

在宁古塔搬沉重的落地灯辗转地铁公交步行的时候不会想起。

在刚刚在跑步机上迈开腿就心跳160问自己为什么要吃那些薯条的时候不会想起。

那那些是人生本生吗。

确实就是那一个个琐碎的瞬间支撑起了时间，但他们是人生吗。

我不知道。

还是金榜题名时洞房花烛夜是人生呢。

我也不知道。

what if 我的人生就没有金榜题名时洞房花烛夜呢。

我也不知道。

but does it matter。

我也不知道。

