---
title: 忧国忧民忧己珠有
pubDate: 2026-01-03
categories: ['哲学大作']
description: '既上次人生哲学大作之后这次我们来探讨一下为什么我会觉得人在发展AI这件事上像把自己绑上了一架自己也不知道方向的火箭'
slug: '2026-02-03'
---

[0]

不知道小狗明天早上起来看到我们本次著作主题的时候会不会有气恼

但是你就说有没有含狗量吧。

前两天就想和钩探讨一下AI的问题 但是我们没有大块头的时间好好来完整地讨论 这又是一个特别大的话题，所以本珠宝采取了写blog的聪明方式，也是一些存档。

[0-2]

吃好饭窝在沙发上进行文学创造啦。今天吃了特别好吃的土豆糊糊葱香鸡腿肉年糕，土豆糊糊不枉我煮啊煮煮啊煮。

其实算是文学再创作，其实大部分的论点都在上班的时候写完了，写在只是把一些中英混杂修正一下，or not。

[1]
说回正题，本质来说，为什么我会觉得人在发展AI这件事上像把自己绑上了一架自己也不知道方向的火箭是因为：

[1-1] 

我觉得Human as a species is not ready to be a 根本性的变革 in such time. （算了不改了吧）

[1-2] 

由于AI的更新迭代实在太快了，我会觉得I don't know where the limit and boundary is. 

现在已经到了一个人曾经以为AI的边界，被突破的速度之快，有的时候都无法再引起讨论，的发展速度。

曾经以为so called AGI难道真的会到不了吗，以及真的需要很多年吗。人们曾经以为最难代替的算法永远不能取代的艺术，创意，文学，围棋，不是第一个就被取代了吗

[2]

What does that mean?

[2-1] 从个人角度上来讲，职场受挤压/失业是老生常谈，阶级跌落是一个现实的恐惧。 

--> 这里和小狗对话：在这一点上，小狗曾说，你认为你somehow理解、认同且很自信总是可以survive社会达尔文主义, 但本珠宝表示怀疑。

所谓达尔文主义本质上是具有某个竞争优势的个体能够适应环境从而生存。比如你会coding，有一天程序员泛滥了，但因为你聪明，你能比别人更快更好地获取业务insight，所以哪怕好工作的位子有限，相较于你的竞争者，你是个更懂业务的程序员，so you win and you survive the environment threat。

本质上来说，是因为你觉得你自己有更好的智力，所以你在当今的社会里有竞争力，所以你能在社会中生存。

然而, 当AI以这个速度继续发展下去的时候，你能拥有什么competitive advantage呢？Definitely not 智力，因为到时候不缺的就是无限的智力了。

而这个时候往往中产是最害怕的。因为所谓的（高级）白领就是一个（和社会平均相比）较高（不是极高）的智力换取（和社会平均相比）较高收入的阶级，但当智力不再有价值的时候，it's only natural 他们（我们）会向下跌落，because there is nothing and no value we could offer any more. 底层的人不会再差了，甚至可能原来吃不饱饭的由于生产力提高了反而吃得起饭了；资产阶级的资产可能还是有价值的，does that mean instead of 一个纺锤形或者一个金字塔形状的社会，以后的社会可能是handful trillionare，limited billionaire和其他所有一模一样实则没有价值的无产阶级耗材

[2-2] 个人存在主义危机

因为价值的根基动摇了。

自古以来大多数人的价值体系都是 你创造价值 -> 用这个价值带来的报酬 再进行消费。

从前是用体力劳动创造价值，之后随着工业革命，体力劳动的价值变低，改为大多数人用脑力劳动创造价值（and it comes education，enable脑力劳动），但是这个价值体系其实没有改变。

但哪怕只是创造价值的方式或类型改变，都在社会形态经济政治秩序人类行为上发生了翻天覆地的变化，人类作为一个集合体，花了数以百年纪的时间，来改变社会的结构、经济的秩序、改变人一生的轨迹，以适应创造价值方式的改变。

但可怕的是，现在面临的问题已经不再是创造价值的方式改变，而是不再创造价值，因为不论你做什么，AI永远比你做的更好。或许not yet (which I would say 80%的事情已经做得更好了，但let's be conservative，say 50%，但是基于现在的发展速度，达到100%（或者99%）似乎已经是一个事实 that WILL happen, just a matter of when。那是不是说99%+的人类事实上已经不再创造价值了。

因为我也没有想到在智力劳动之后，我们可以用作替代/升级的价值是什么。难道是像机器生产又好又便宜之后，人对“手工制作”愿意支付的一些说不清道不明的情愫，aka“人类制作”吗？

如果这样的话，我们习以为常，基础如真理一样的范式都失去意义了。

比如教育失去意义，教育不会让人变得更优秀，因为人类作为一个族群整体都无法和AI另外一个族群相比；不接受教育不会让你无法生活，因为AI的存在可以帮助你生活，你不比其他接受过（现在教育）的人会遇到更多现实生活中的困境，他们比你多知道/习得的知识/洞察，你都可以通过AI获得；教育不会给你更多经济上的砝码来换取“更好的生活”，因为你和AI同时作为职位的候选人，你仍然是更差的那个。

比如工作失去意义，没有人再需要用工作，就算有，工作也没有好坏难易之分，因为都是AI能做的。

比如“更好的生活”失去意义，当每个人都别无选择吃什么的时候，山珍海味和吃糠咽菜本质上没有区别，没有比较，好坏就失去了意义。在现在的社会，因为有不同，有的人能住别墅有的人住城中村，住城中村的人看到别墅，觉得别墅更好，所以想要努力去过“更好的生活”，才有了“努力”“奋斗“这种概念。如果以后人类社会真的变成了一个UBI形态的社会，那大家还会追求什么呢？

所以剩下的意义是什么？

[2-3] 社会变化

Followed by上面的论述，之后的世界和社会是怎么样的呢, like how are people structured, 新的阶级会是什么样子的。

另外一个在读一些agentic AI的报告当中让我觉得可怕的是，现在所有的people-centric的基础建设/数据都会被re-engineer为agent-centric。

That's when AI turns to the center of the society and not human anymore。

企业的数据要改成AI能够最顺利读取的样式，能源的新课题是怎么满足日益增长的AI需求和有限的化石燃料之间的冲突，agentic AI之后会直接跟其他平台的AI对话，用人（或许）都看不懂的方式和语言。

当我们说要用好AI，因为AI是个强大的工具，agentic AI是一个无所不能的伙伴的时候, how sure are we that they will continue be a 工具？

当你的agentic AI可以跟衣食住行各个平台公司的agentic AI选你需要的衣食住行，可以企业公司部分的agentic AI谈好业务解决问题的时候；当价值由agentic AI和agentic AI之间的交流被创造的时候；当AI自己进入了可以研究AI，升级迭代AI的循环的时候，阿西莫夫的那个短篇小说是不是就成真了？

而那个时候，AI真的会乖乖为人类“服务”吗，人类又凭什么”deserve 服务“呢？

[3]

写这个怪累的

等小狗明天的读后感惹




